## 01 了解
什么是elasticsearch？

- 一个开源的分布式搜索引擎，可以用来实现搜索、日志统计、分析、系统监控等功能

什么是elastic stack（ELK）？

- 是以elasticsearch为核心的技术栈，包括beats、Logstash、kibana、elasticsearch

什么是Lucene？

- 是Apache的开源搜索引擎类库，提供了搜索引擎的核心API

## 02 倒排索引

##### 2.1 倒排索引

倒排索引中有两个非常重要的概念：

- 文档（`Document`）：用来搜索的数据，其中的每一条数据就是一个文档。例如一个网页、一个商品信息
- 词条（`Term`）：对文档数据或用户搜索数据，利用某种算法分词，得到的具备含义的词语就是词条。例如：我是中国人，就可以分为：我、是、中国人、中国、国人这样的几个词条



**创建倒排索引**是对正向索引的一种特殊处理，流程如下：

- 将每一个文档的数据利用算法分词，得到一个个词条
- 创建表，每行数据包括词条、词条所在文档id、位置等信息
- 因为词条唯一性，可以给词条创建索引，例如hash表结构索引

##### 2.2 正向和倒排

那么为什么一个叫做正向索引，一个叫做倒排索引呢？

- **正向索引**是最传统的，根据id索引的方式。但根据词条查询时，必须先逐条获取每个文档，然后判断文档中是否包含所需要的词条，是**根据文档找词条的过程**。

- 而**倒排索引**则相反，是先找到用户要搜索的词条，根据词条得到保护词条的文档的id，然后根据id获取文档。是**根据词条找文档的过程**。

是不是恰好反过来了？



那么两者方式的优缺点是什么呢？

**正向索引**：

- 优点：
  - 可以给多个字段创建索引
  - 根据索引字段搜索、排序速度非常快
- 缺点：
  - 根据非索引字段，或者索引字段中的部分词条查找时，只能全表扫描。

**倒排索引**：

- 优点：
  - 根据词条搜索、模糊搜索时，速度非常快
- 缺点：
  - 只能给词条创建索引，而不是字段
  - 无法根据字段做排序

## 03 es的一些概念

- 文档和字段

elasticsearch是面向**文档（Document）** 存储的，可以是数据库中的一条商品数据，一个订单信息。文档数据会被序列化为json格式后存储在elasticsearch中：

而Json文档中往往包含很多的**字段（Field）**，类似于数据库中的列。

- 索引和映射

**索引（Index）**，就是相同类型的文档的集合。

因此，我们可以把索引当做是数据库中的表。

数据库的表会有约束信息，用来定义表的结构、字段的名称、类型等信息。因此，索引库中就有**映射（mapping）**，是索引中文档的字段约束信息，类似表的结构约束。

## 04 mysql与elasticsearch

我们统一的把mysql与elasticsearch的概念做一下对比：

| MySQL  | Elasticsearch | 说明                                                                              |
| ------ | ------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| Table  | Index         | 索引(index)，就是文档的集合，类似数据库的表(table)                                |
| Row    | Document      | 文档（Document），就是一条条的数据，类似数据库中的行（Row），文档都是JSON格式     |
| Column | Field         | 字段（Field），就是JSON文档中的字段，类似数据库中的列（Column）                   |
| Schema | Mapping       | Mapping（映射）是索引中文档的约束，例如字段类型约束。类似数据库的表结构（Schema） |
| SQL    | DSL           | DSL是elasticsearch提供的JSON风格的请求语句，用来操作elasticsearch，实现CRUD       |

是不是说，我们学习了elasticsearch就不再需要mysql了呢？

并不是如此，两者各自有自己的擅长支出：

- Mysql：擅长事务类型操作，可以确保数据的安全和一致性

- Elasticsearch：擅长海量数据的搜索、分析、计算



因此在企业中，往往是两者结合使用：

- 对安全性要求较高的写操作，使用mysql实现
- 对查询性能要求较高的搜索需求，使用elasticsearch实现
- 两者再基于某种方式，实现数据的同步，保证一致性




